## <font color = Darkorange>C++语言新特性</font>

### <font color = Aqua>以auto完成类型自动推导</font>

C++11允许声明一个变量或对象而不需要指明其类型，只需要说它是auto。
```c++
auto i = 42;
double f();
auto d = f();
```

以auto声明的变量，其类型会根据其**初值**被自动推导出来，因此**需要一个初始化操作**。

```c++
auto i; //错误的
```

### <font color = Aqua>一致性初始化与初值列</font>

一致性初始化：面对任何初始化动作，你可以使用相同语法，也就是大括号。
```c++
int values[] {1,2,3};
vector<int> v {2,3,4,5,6};
vector<string> str{
    "dadhalkdj","dak","dja","dasdal"
};
complex<double> c {1.0,3.5,4};
```

初值列：初始化位0或者nullptr

```c++
int i;		//i没有定义初值
int j{};	//j=0
int * p;	//p无值
int * q{};	//q初始化位nullptr
```

**窄化**——精度降低或造成数值变动——对大括号是不成立的：
==浮点数转换至整数==，永远是一种窄化——即使7.0转为7

```c++
int x1(5.3);	//x1 = 5
int x2 = 5.3;	//x2 = 5
int x3{5.3};	//error
int x4 = {5.3};		//error
char c1{7};			//OK,no narrowing
char c2{999999};	//error,narrowing
vector<int> v{1,2,3.5};		//error
```

### <font color=Aqua>class template std::initializer_list<>(不懂)</font>

支持一系列值进行初始化。

```c++
void print(initializer_list<int> vals)
{
    for(auto p :vals)
    {
        cout << p << endl;
    }
}

print({12,3,4,53,34,54});
```

当“指出实参个数”和“指明一个初值列”的构造函数同时存在，带有初值列的版本胜出：

```c++
class P
{
    public:
    	P(int,int);
    	P(std::initializer_list<int>);
};

P p(77,5);		//P(int,int);
P q{77,5};		//P(initializer_list)
P r{77,5,42};	//P(initializer_list)
P s = {77,5};	//P(initializer_list)
```

由于初值列的关系，explicit之于“接收一个以上实参”的构造函数也变得关系重大。如今可以令“多数值自动类型转换”不再起作用，即使初始化以 = 语法进行：

```c++
class P
{
    public:
    	P(int a,int b);
		explicit P(int a, int b, int c);
}

P x(77,5);	
P y{77,5};
P z{77,5,42};
P v = {77,5};		//OK，允许隐式调用
P w = {77,5,42};	//Error，不允许隐式调用

void fp(const P&);
fp({47,11});
fp({47,11,3});	//Error
fp(P{47,11});
fp(P{47,11,3});
```



### <font color = Aqua>Range_Based for 循环</font>

可以逐一迭代某个给定的区间、数组、集合内的每一个元素。
decl 是给定coll集合中的每个元素的声明；

```c++
for(decl : coll)
{
    statement;
}
```

将vector vec的每个元素elem乘以3：

```c++
for(auto& elem : vec)
{
    elem *= 3;
}
```

这里声明elem是一个reference，若不这么做，for循环会作用在元素的一份local copy上；当元素位class时，通常声明为const reference来避免调用每个元素的copy 构造函数和祈构函数：

```c++
template <typename T>
void printElements(const T& coll)
{
    for(const auto& elem:coll)
    {
        cout << elem << endl;
    }
}
```

可以对初值列和大小已知的C-style array使用rangbased for循环：
```c++
int array[] {1,2,3,4,5};
for(auto& x:array)
    cout << x << ednl;

for(auto& elem:{3,42,24,1})
    cout << elem << endl;
```



### <font color = Aqua>Move 语义和Rvalue Reference</font>

- td::move并不能移动任何东西，它唯一的功能是将一个左值强制转化为右值引用，继而可以通过右值引用使用该值，以用于移动语义。从实现上讲，std::move基本等同于一个类型转换：static_cast<T&&>(lvalue);

- C++ 标准库使用比如vector::push_back 等这类函数时,会对参数的对象进行复制,连数据也会复制.这就会造成对象内存的额外创建, 本来原意是想把参数push_back进去就行了,通过std::move，可以避免不必要的拷贝操作。

- std::move是为性能而生。

- std::move是将对象的状态或者所有权从一个对象转移到另一个对象，只是转移，没有内存的搬迁或者内存拷贝。

- ```c++
  std::string str = "Hello";
      std::vector<std::string> v;
      //调用常规的拷贝构造函数，新建字符数组，拷贝数据
      v.push_back(str);
      std::cout << "After copy, str is \"" << str << "\"\n";
      //调用移动构造函数，掏空str，掏空后，最好不要使用str
      v.push_back(std::move(str));
      std::cout << "After move, str is \"" << str << "\"\n";
      std::cout << "The contents of the vector are \"" << v[0]
                                           << "\", \"" << v[1] << "\"\n";
  ```

- 输出
  ```c++
  After copy, str is "Hello"
  After move, str is ""
  The contents of the vector are "Hello", "Hello"
  ```

<font color = Aqua>**Rvalue 和 Lvalue Reference 的重载规则（看不懂）**</font>

std::move()意味着“调用move语义（若有提供），否则调用copy语义

### <font color = Aqua>新式的字符串字面常量(String Literal)</font>

1. Raw string 以R"(开头，以)"结尾，可以内含line break。例如，一个用来表示“两个反斜线和一个n”的寻常字面常量可定义为：

   "\\\\\\\n"
   也可定义它为如下raw string literal：
   R"(\\\n)"

2. 如果要在raw string 内写出)"、可使用定义符(delimiter)。因此，一个raw string的完整语法是R"delim(...)delim"，其中delim是个字符序列。最多16个基本字符，不可包含反斜线、空格和小括号。

3. 使用编码前缀，为string literal定义一个特殊的字符编码：

   1. u8定义一个UTF-8的编码。UTF-8 string literal 以UTF-8编定的某个给定字符起头，字符类型为const char；
   2. u定义一个string literal，带着类型为char16_t的字符；
   3. U定义一个string literal，带着类型为char32_t的字符；
   4. L定义一个wide string literal，带着类型为wchar_t的字符。

### <font color=Aqua>关键字noexcept</font>

用来指明某个函数**无法/不打算**抛出异常
noexcept(...)可以指明一个Boolean条件，若符合就不会抛出异常。

### <font color = Aqua>关键字constexpr</font>

用来让表达式核定于编译期。
```c++
constexpr int square(int x)
{
    return x * x;
}
float a[square(9)];
```

### <font color = Aqua>Alias Template</font>

```c++
template <typename T>
using Vec = vector<T,MyAlloc<T>>;
Vec<int> coll;
//等价于
vector<int,MyAlloc<int>> coll;
```

### <font color = Aqua>Lambda</font>

功能定义式，可被定义于语句或表达式内部。因此可以拿lambda当作inline函数使用。
因此，你可以拿lambda当作inline函数使用。

最小型的lambda函数没有参数，什么也不做，如下：

```c++
[]{
    cout << "hello lambda" << endl;
}
```

可以直接调用：

```c++
[]{
    cout << "hello lambda" << endl;
}();
```

或者把它传递给对象，使之能被调用：

```c++
auto l = []{
    cout << "hello lambda" << endl;
}
```

lambda不可以是template，==必须始终指明所有的类型==。

### <font color = Aqua>Capture(用以访问外部作用域)</font>

在lambda introducer内，可以指明一个capture用来处理外部作用域内未被传递为实参的数据：

1. [=]意味着外部作用域以by value方式传递给lambda。因此当着lambda被定义时，你可以读取所有可读数据，但不能改动它们。

2. [&]意味着外部作用域以by reference方式传递给lambda。可改动数据。

3. 也可以对不同数据赋予不同方式访问：

   ```c++
   auto l = [x,&y]{
       statement;
   }
   auto l = [=,&y]{
       statement;
   }
   //除y以外全都以by value方式访问
   ```

4. mutable 修饰，by value传递，但在这个lambda所定义函数对象内，有权改值：

   ```c++
   int id = 0;
   auto f = [id]()mutable{
       cout <<"id: " << id << endl;
       id++;
   };
   id = 42;
   f();
   f();
   f();
   cout << id << endl;
   //输出：
   id: 0
   id: 1
   id: 2
   42
   ```

   


### <font color = Aqua>关键字decltype</font>

可让编译器找出表达式类型。

```c++
std::map<std::string,float> coll;
decltype(coll)::value_type elem;
```

### <font color = Aqua>新的函数声明语法</font>

```c++
template <typename T1, typename T2>
auto add(T1 x, T2 y)->decltype(x+y);
```

