## 数据转换

### const_cast

1. 用来将对象的常量属性转除，使得常量可以被修改。const_cast<varible>中的type必须是指针，引用，或者指向对象类型成员的指针。

2. ```c++
   const int a = 3;
   const_cast<int>(a) = 4; 	//wrong
   const_cast<int&>(a) = 4;  	//right
   ```

### dynamic_cast

1. 将一个基类对象指针（或引用）cast到继承类指针，dynamic_cast会根据基类指针是否真正指向继承类指针来做相应处理， 即会作出一定的判断。
   若对指针进行dynamic_cast，失败返回null，成功返回正常cast后的对象指针；
   若对引用进行dynamic_cast，失败抛出一个异常，成功返回正常cast后的对象引用。
2. dynamic_cast在将父类cast到子类时，==父类必须要有虚函数==，否则编译器会报错。
3. dynamic_cast主要用于类层次间的上行转换和下行转换，还可以用于类之间的交叉转换。
   在类层次间进行上行转换时，dynamic_cast和static_cast的效果是一样的；
4. 在进行下行转换时，dynamic_cast具有类型检查的功能，比static_cast更安全;

```c++
 A aa;
   B bb;
   A * a;
   B * b;

//上行转换
   b = &bb;
   a = dynamic_cast<A*>(b);
   if(a == NULL)
      cout << "a == NULL" << endl;
   else
   {
      a->Test();
      a->TestA();
   }
//输出：
//Here is B.
//TestA

//子类指针不能指向父类实例
   b = &aa;
   a = dynamic_cast<A*>(b);
   if(a == NULL)
      cout << "a == NULL" << endl;
   else{
      a->Test();
      a->TestA();
   }


//下行转换，含由不安全转换，返回NULL
   a = &aa;
   b = dynamic_cast<B*>(a);
   if(b == NULL)
      cout << "a == NULL" << endl;
   else{
      b->Test();
      b->TestB();
   }
//输出：
//a == NULL

//下行转换，没有问题
   a = &bb;
   b = dynamic_cast<B*>(a);
   if(b == NULL)
      cout << "a == NULL" << endl;
   else{
      b->Test();
      b->TestB();
   }
//输出
//Here is B.
//TestB
```

### reinterpret_cast

1.  是特意用于底层的强制转型，导致实现依赖（就是说，不可移植）的结果，例如，将一个指针转型为一个整数。这样的强制类型在底层代码以外应该极为罕见。操作结果只是简单的从一个指针到别的指针的值的二进制拷贝。在类型之间指向的内容不做任何类型的检查和转换。

2. ```c++
   int p;
   char *str = "hello";
   p = reinterpret<int>(str);
   ```

### static_cast

static_cast用来处理隐式转换，等同于C语言中的（NewType）Expression强转，它可以将int转为float，也可以将char转为int，将指向基类的指针转为一个指向子类的指针，同时可以将non-const转为const对象，但是它不能将一个const对象转为non-const（这个是const_cast的功能）。此处就不再举例。
